[MÚSICA]
Muito bem.
Chegamos à última semana desse curso
e acho interessante listarmos o que
você já aprendeu nessas 3 semanas.
Você aprendeu o que é sistema e
o que é o controle de sistemas,
também aprendeu que Ktesíbios era inventor
grego e que o pai dele era barbeiro.
Você aprendeu que o objetivo
do controle é modificar
o comportamento de sistemas
adequando-os às nossas necessidades.
Você aprendeu que o controle
pode ser feito malha aberta e
malha fechada e viu quais são
as vantagens da realimentação.
Você também aprendeu o que são
modelos e que é muito importante ter
modelo matemático do sistema para
fins de análise e projeto teóricos.
Você viu a transformada de Laplace
e aprendeu a usá-la para obter
a função de transferência de sistema
linear e invariante no tempo.
Você também aprendeu
a verificar a estabilidade de
sistema e a calcular o e regime
permanente para as entradas mais comuns.
Além disso, você viu alguns exemplos
de sistemas e pôde até citar seus
exemplos e ver exemplos de colegas.
E essa semana você vai ver como
projetar controlador proporcional.
Quanta coisa para curso
introdutório de 4 semanas, não?
Bom.
Agora acho que convém fazer pequeno
esclarecimento: controle de
sistemas não é coisa de preguiçoso.
Controle de sistemas é coisa de
quem quer fazer mais menos tempo.
É coisa de quem sabe que pode melhorar
as coisas e quer fazer isso de
forma eficiente.
É coisa de quem quer acabar
projeto que levaria 1 ano
apenas 6 meses e já começar novo projeto.
Sem o controle de sistemas, não
teríamos comunicação a longa distância,
não haveria corrida espacial,
nada de viagens à Lua, satélites,
estação espacial, viagem a Marte.
Não teríamos motores a jato
ou turbojato ou turboélice,
até mesmo os motores à combustão e
consequentemente os inúmeros veículos
que usam esse tipo de motor seriam muito
menos eficientes, consumiriam muito
mais combustível e poluiriam
muito mais o nosso meio ambiente.
Isso sem mencionar a robótica
e suas variadas aplicações.
Sem controle de sistemas,
não teríamos braços robóticos capazes
de realizar cirurgias delicadas e nem
mesmo robôs industriais capazes de
elevar a produtividade de uma fábrica e
substituir o ser humano
situações perigosas.
Estaríamos basicamente vivendo
antes da Revolução Industrial.
Nem dá para imaginar, dá?
Então sempre que você usar
algum dispositivo ou aparelho
e gostar do seu desempenho,
agradeça a engenheiro de controle.
Agora, se você não gostar,
você vai poder propor o seu próprio
controlador para melhorar esse desempenho.
Bom, pelo menos depois de ter finalizado
esse curso e feito mais alguns.
Com o controle de sistemas
realmente podemos mudar o mundo e
torná-lo lugar melhor,
sistema e controlador de cada vez.
Nossa!
Fiquei até emocionado agora.
Nessa última semana do curso,
você verá como projetar controle
proporcional para atender requisitos
de desempenho da resposta ao degrau.
[MÚSICA] [RUÍDO]